## 壹心理CEO黄伟强：心理学这么好这么酷，为什么就是流行不起来？

原创： 壹心理 
5月5日，壹心理CEO黄伟强在厦门《第四届全国心理服务机构发展模式研讨会》上分享了《心理进化论：中国90后需要的心理咨询是怎样的？》主题演讲。


这些年，他一直在思考一个问题：心理学这么棒，为什么就是流行不起来？中国的90后到底需要什么样的心理服务？


他将自己近年来在心理学大众传播及互联网方面的探索成果，分享给所有心理学同路人。


长夜将逝，我们一起向前同行。


 

 
心理学这么棒，为什么就是流行不起来？


我03年进北师大学心理学， 08年开始在互联网心理学创业，11年创办壹心理，现在已过七年。

一直以来，我在思考一个问题：心理学这么棒，为什么就是流行不起来？如果90后要购买心理学服务，他们要的东西到底是什么？


壹心理创办的前四年，一群楞头青一心做心理学科普，死磕产品，没有任何收入。你能想象，一群人做着全职的工作，但是公司却4年没有任何收入吗？


2014年，BAT其中的一家公司找到我们，跟我们合作做心理咨询。那时候我第一反应：终于熬到头了，屌丝终于可以逆袭了。


很快，我们成立了一个20多人的小组，把心理咨询的服务放在互联网上。服务上线的当天，开放了500万人，但结果非常惨淡，只有几百个人预约咨询。大家能想象转换率低到这个地步吗？500万人只有小几百人接受了心理服务，转化率连万分之一都不到。 这让我陷入了深深地思考。

学了那么多心理学，学了那么多专业技术，已经摩拳擦掌准备好去帮助别人了，但是他们好像并不需要！


中国人到底怎么了？
我们都说心理学非常棒，但为什么没有人需要它？
现在的年轻人，90后到底需要什么样的服务？
他们是怎么思考的？

当时，我真的有一种感觉：我们做了一个对的事情，但却是在一个错误的时间里。带着这样的一个思考，我做了很多调研分析，得出了几点原因。


1. 中国人对心理学的认知程度太低


到底多少人对心理学是了解的？


假如我把认知的程度分为两端，一端是完全不了解心理学的，一端是了解心理学的，那么了解心理学的人占了多少？不了解心理学的人占多少？


我自己做了一个粗略的数据分析。2018年1月份，中国网民有7.7亿人，关注心理学的网民到底有多少？


现在壹心理自有平台1700万的用户，微信端有300万的用户。假如我们把所有下载过心理类APP，所有关注过心理学公众号的用户设定为是了解心理学的用户，我猜测这样的用户大概有4000万。这4000万人，是主动了解、获取、学习心理学的人。


也就是说，真正了解心理学的人可能在5%左右。不了解心理学的人，有 95%。所以也不难理解，为什么一个心理服务推送了500万人，但只有几百人来购买？其中一个原因是，大众对心理学的认知程度是比较低的。


 


2. 中国人对心理学的购买意愿低下。

到底有多少中国人愿意花钱去购买心理服务？

我无从知道全网的数据如何，但是我们壹心理做了自己的用户调查。 还是把用户分为两个端，一端是对心理服务不付费，打死也不会，一端是愿意付费。

壹心理有2000万的用户，目前累计的付费用户200多万，付费比例占10%，有90%的人没有付过费，他们更多的是抱着来都来了的心态，在观望。


 

把刚才两个坐标轴重合起来，我们会看到，真正愿意了解心理学，并为心理学付费的人，现在整个中国可能只有400万。

而基本大多数的心理服务机构都在抢这400万人。

为什么现在我们这么多人做心理学服务，但总感觉做不好？原因在于，我们要做很多很多教育工作，我们要教育大众，让不了解兴趣的人慢慢去了解心理学，并且让他们愿意为心理学付费。


每一个心理学人都要去做“教育”。让7.3亿不理解不付费的中国人变成那400万了解并愿意为心理服务买单的人，这是我们每一个心理学人的责任和担当。


 

 
为什么心理服务这么难做？


用户的需求已经上了天，我们提供的服务还在泥土里面。


用户对心理学和心理服务认知水平不够，难道我们自己做的真的很好吗？我们心理学的服务跟产品现在到底是什么水平？


结合用户需求跟现在市面上的一些心理产品进行分析，我得出一个结论，在很多场合都讲过：中国90后非常特别，他们是中国5000年以来第一代没有饥饿感的群体。90后更加追求个性，安全感也更加的充足，他们要的东西是马斯洛需求层次理论里更高的东西。

这意味着，中国心理学服务面临着5000年以来最挑剔的一群用户。


过去40年，中国人需求发生了结构性的变化，而且不止一次。在不同时代，我觉得用户对产品的诉求是不一样的。


 

第一个时代是在改革开放以前。那时候是计划经济，物资匮乏。对于任何东西的需求是有就可以了。只要满足最基本的需求，我们就OK了。


1978年之后，开始改革开放，中国人的需求经历了第一次结构性变化。商品慢慢丰富起来，比如喝水，我们有了很多选择，不喝自来水，要喝瓶装水，甚至要喝咖啡和饮料。


在需求的第二个阶段，我们不是买东西就可以了，我们希望拥有一些优质的东西。这是第二个时代——经济的时代，从1978年到2007年。

为什么到2007年？

因为2007年，第一部iPhone问世。我们开始第三个阶段——渴望。我们处于一个物质过剩阶段，有无数选择，甚至因此患上了选择困难症。

我们买一个东西，不仅要优质、有品质，还要跟别人不一样。这个东西必须要代表我的性格，帮助我去表达我是一个什么样的人。这个时代更注重产品与内心的连接。

了解人在不同时代对产品的不同需求之后，再回头来看整个心理学行业，我们发现：在过去40年（1978年到现在2018年），用户的需求发生了两次结构性的变化，但是心理学，在过去40年，发生了什么样质的变化？

我不知道。

所以为什么心理服务难做？


就像我们中学时候经常背诵的一样：人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间发生了矛盾。什么意思？也就是说：用户的需求已经上了天，我们提供的服务却还在泥土里面。


 


 
有效回应才是心理学和心理服务的本质
我们要看到对面坐着的那个人并为他负责


心理服务一定要变，但到底哪些要变？哪些要坚持？我们要知道什么东西要变，什么东西不变，就需要了解心理学和心理服务的本质是什么。无论是什么流派，无论是在一百年前或者是一百年后，心理学的什么东西是不变的？这就是本质，我们要找到它，并为这个东西服务。


我自己在过去一年多的时间里都在思考这个问题，然后我找到了我自己的答案。

•	有效回应

什么是有效回应？

就是我们要看见用户，并让用户觉得被看到。在跟用户交互的过程中，帮他找到出路，不然，回应就是无效的。

我们常说人工智能，我觉得目前的人工智能暂时只能及时回应，还达不到有效回应。人工智能现在的智力水平比较低，并不能准确理解人的状态，所以很多时候它们并不能安慰到我们。但是，随着人工智能智力水平提高，如果有一天能做到有效回应，我相信可能有30%的初级咨询师会下岗，因为大多数工作都能被人工智能所替代。

有效回应，是我认为的心理学和心理咨询的本质。


 

我们壹心理做产品、做服务时， 一直有一个概念——坐在我们对面的人，我要去关注他，回应他，我要去对这个人负责，这是心理学的本质。我要让他知道，他在这个世界上是被看到的，我要让他知道，他在这个世界上有其他的出路，在遇到极端问题的时候，不用选择极端手段去对待自己。


我希望他知道，在跟我们的互动中，在跟心理产品的互动中，在心理服务的过程中，他们能找到自己的出路，他的人生有更多可能。


有一天他会了解，哦，原来，这就是心理学。


 
心理学产品和服务该如何去进化？
心理学要走向大众，大众才能走向我们


•	第一个点是，心理学服务要符合中国语境。


我们能不能在中国传统文化里找到类似于心理咨询、心理服务的原型，这样的原型被中国人普遍接受，中国人觉得它是安全的，然后我们再把心理咨询装进去，中国人在接受心理咨询时就不会有阻抗。


这个东西到底是什么？


比如孔子和他3000个弟子。我认为，孔子跟他3000弟子就是心理咨询＋社群，他用社群的方式在做心理咨询。

比如，请一个老师带你学习，你是不会阻抗的。但是提到心理咨询，你会想 “哦，我是不是有病”。所以我们要找到一些新的形式，但是本质上是有效回应的心理咨询服务。这是壹心理的团队一直在探索的事情。


•	第二个点是，心理学服务要符合这个时代的语境。


想一想，把你们现在公司做的产品跟服务，放到甲级写字楼的电梯间里面，你们会觉得自己的东西做得丑吗？你们会觉得自己做的东西丢人吗？


如果我们没做到让自己满意的话，那就是我们选择的方式不对。我们没有理解甲级写字楼里的这群人他们要什么，想看到什么，想得到什么，我们太着急告诉他，我想给他什么。


服务的专业度很重要，服务的体验也同样重要。壹心理现在在做知识变现，我认为，知识变现有一个准则是：内容的表现形式比内容本身更重要。


内容可以通过谷歌百度知乎去找到，但这个内容怎么表现出来？通过段子、游戏、视频的方式吗？还是有更好的方式？怎么把一个很深奥的东西通过浅显的方式传达给自己的用户，这才是重要的一个能力。


所以，我们要保证服务内容是专业的，也要去探索用户愿意接受哪种服务形式。


如果我们不搞清楚这一点，我们只能对想了解心理学的那400万人负责。但是对于剩下那些7.3亿人，他们对于心理学就是没有认知了。
如果你没有努力去了解他，他为什么要来了解你。


作为心理人，我们不能抱怨这个市场对我们不公，我们只有自己去改变。


 


我上午跟重庆大学的一个老师在聊，他说我们的内容做的很棒，我们是怎么做到的？


首先我们有个选题小组会到全网去搜索，90后年轻人到底在讨论的东西到底是什么？ 他们最热衷的是什么？这是一个人工大数据的过程，去搜索这些用户在讨论什么。
第二步，我们会成立一个小组去调研我们的目标客户，如果他们要上这个课的话，他们想听到什么？


现在互联网用户注意力集中率不会超过20分钟，如果超过20分钟基本上他们就放弃了，所以我们的音频只能控制在20分钟到25分钟以内。每隔三分钟要有一个信息点，钩住他的钩子，让他不停地听下去。


我们看到了坐在我们对面的人是一个什么样的人，看到了他们喜欢消费内容的方式，我们去了解他，按照他们喜欢的方式把内容做出来。


心理学要走向大众，大众才会走向我们。


•	第三个点是，突破角色驯化。


最后一个点，我们要突破角色驯化。


我们会被心理人、心理咨询师这个角色驯化掉。我们认为我们的角色是一个助人者。我们是帮助别人，是在等着别人来求助我们的。


如果一个心理人被助人者的角色所驯化，他会高高在上，他会不接地气，它会被动地等待用户向自己靠近。这样做的话，我们是做不了好的内容，因为我们在被动的等待。


 


 
每个心理学人都是表达者
要让7.3亿人相信，心理学是一件很酷的事情


不要被助人者这个角色所驯化，我们心理学人还有另外一个身份是——表达者。


这个时代还有7.3亿人不知道心理学是怎么回事，我们要对这个群体去表达。
我们要从助人者这个角色里跳出来，去做一些科普传播的事情，让大众去接受心理学。


我们要让他相信：心理学其实没有那么可怕，它是一件很酷的事情，心理服务，其实也可以非常可信。


所以，我一直说，壹心理有一个使命是建立大众对心理学和心理服务的亲和感，建立大众对心理学跟心理服务的信任感。


我相信，我们都在路上。


我看见你了。

