## 不是情深似海，只是有些想不开。

原创： 琦殿 

这句话是跟朋友聊天突然蹦出来的。他刚失恋，这段时间一直在网上看漂亮女生照片，却不知道什么时候会再对下一个人有好感，他说他还有个朋友，被前任甩了之后，五六年都没再喜欢过新的人。


以前的我可能会说，哎，有这么深情吗。


现在的我摇摇头笑，走不出来，不是因为多深情，只是有点想不开。




——^^——


前段时间全国跑签售，跑得我心力交瘁，身体上的忙碌奔波不算什么，休息一下就好了，令我越来越沉重的是那种，被信任和被求助时的无能为力。


很多人互动，在好多现场观众面前，她们拿着麦克风，嗫嚅着，试图用三四句话总结出自己的困境，然后问我，应该怎么办。


大多数时我有个几秒钟的恍神，我知道抛回去一个怎样的回复会获得满堂彩，但做不到，因为那只是捧我自己，帮不到你们。


但又有怎样的回复能真的「帮到」你们呢？该受的痛楚与煎熬，该爱过与恨过的分量，那是每个人自己的河流，你死不了，也很难上岸，你每天照常生活，但你就是想不开。




某场，一个女生站起来说，她总是在预感到将要被对方伤害的时候赶紧逃开，宁愿选择自己虐自己，一个人难过得要命，问我有什么建议。


心里明白她要的不是建议，是一点豁出去的支持和勇气。


我拿着话筒对她说：或许你可以把这个伤害自己的机会交给对方一次，或许你可以从伤口里看到新的东西。


几天后收到一封私信，是她发来的，说她主动从跨越几个城市去找那个男生了，男生工作有点忙，顾不上她，这份恋爱会很辛苦，但她做好了准备。


语气炽热天真，是个少女，踏熊熊烈爱之火，孤胆向前。


我看着对话框犹豫了一会儿，发出一句「下次就该他来找你了哦」。


已读未回。


又几天后，再从那个私信点进她的主页，发现她已经和那个男生分开了。屏幕上大段大段的发誓赌咒，要努力过得好，要再也不相信男人，要用强大和无情来报复。


她在巨大的痛楚里生出另一张极端的面孔，这复仇的誓言和那羞怯的提问来自于同一颗心。


她说：「有人要我把伤害自己的机会交给对方，从伤口里看到新的东西，我终于看到了。」


还没到终于的时刻呢，不过，你能看见什么，就顺着它往下走吧。


 

又某场，一个男生在签书环节单独问：为什么有的女孩子能心里非常喜欢崇拜一个人，但是不去表白也不去追求，就是这样远远地看着，不觉得这种所谓的喜欢很虚伪吗。


我问，你是不是喜欢这个女孩子？


他否认，说只是朋友的关心，和不理解。不理解这样的感情有什么意义，喜欢不就应该去追求吗，不能在一起不就应该赶快忘记吗，这样下去不是很痛苦吗，这个永远不会成为现实的幻想，难道对以后的男朋友不会是个威胁吗。


他双手撑在桌面上，垂着眼睛听完我的回答。——我的回答是什么，不太重要。我是明白这种感情的，但是，再怎么解释，他此刻不会懂得。


活动快结束了，我收拾东西，他又站到了我的面前，他说不行，不理解，一定要弄明白。


我告诉他，想不通就不要想，她是你的朋友，你起码可以保持尊重，起码不要急着去改变对方。


他吐出一声好的谢谢我懂了，一转身又冲下了台。我几乎没来得及和他眼神交流。


一个小时后，在去机场的车上刷微博，收到连续好几条私信，还是他。


依然是不解，甚至开始了指责，指责我误导他人，说我和那个女孩都沉浸在想象之中，不理解真正的爱，是不懂得负责的自私鬼。


我并未被触怒，他指责的不是我，他指责的甚至也不是那个「普通朋友」。他只是痛苦，痛苦于自己不能触碰到别人的痛苦，他说不出口的是为什么我们只能在各自的天地里独自痛苦，无法成为对方的支持和安慰，他能说出来的，只有你们好自私。


「我没那么喜欢她。」


是借口吗？也不一定。






——^^——


后来我发现一件事，你以为某些人在你生命里占了非常重要的分量，你觉得你恨他狠得要死，爱他爱得要命，但事实上你的极端感受，和这个人本身有多么牛逼，关系不大。


他只是以一个出题人的角色，前来刺痛你的执迷和幻觉。


惧怕受伤又渴望拥抱的姑娘，竭力想改变朋友感情观的男生，他们与之交手的并不是那个具体的人，而是从未被他们直面过的另一部分的人生。


好朋友发了条状态：「什么时候我接受了自己是个很不酷并且很缺爱的人，什么时候我才可能往幸福的边上沾一沾，而在此之前，所有的难过都是我表里不一口是心非的代价。」


这是她从某段伤筋动骨的关系之中发现的，被自己隐藏了接近三十年的真实。


我呢，几年前经历过一次小小的精神崩溃，因为我忽然发现，在一段已经过去了很长时间的恋情里，对方千样百样对我的好，有很大程度是我为了避免自己在关系之中感受到委屈，努力幻想出来的。


而真正的他，不是我幻想出来的那个人。那段恋情的真相，似乎也跟我的浪漫描述相差甚远。


现在打下这一段话，还能感受到那一刻的绝望。


当时痛苦了好久啊，简直是无解的难过。那段感情刚结束时，我认为自己至少是被很诚恳尊重过的，所以没什么阴影，也带着这种被爱过的勇气与信念往前走了很多很多步，而事实是，他对我没那么好，更惨烈的事实是，对方从来没骗过我，是我亲手欺骗了我自己。


一回头，发现来时的路已不见，再转身，身前的路也消失，我立于孤岛，还有什么未来呢，连过去都是假的。


我并不恨他，连爱都忘了，只能一遍遍挣扎着自我拷问：为什么这么害怕感受到委屈，为什么会选择用更大的委屈来掩盖这种委屈，为什么会把理解他人放在了比宽慰自己更重要的位子上，哪怕那理解只是曲解，那宽慰只是劝服。


那个答案，是被我藏在心里的另一个自己，那个自己，我用了很多年，仿佛看见了一点，依然没有看见。


不是反复问就会有解答的，三十岁时才会懂得的道理，十九岁的你用什么方式寻求都无能为力。


我在慢慢走向那个云开日出的时刻。


 




——^^——


似乎在文章的末尾，该有个拔高的结论是不是？


「寻求答案」到「知道答案」再到「成为答案」，溯洄从之，道阻且长。其实在你们向我求助的时刻，我并不那么轻松自豪，因为我也正苦行其中，深知其漫长郑重，我能提供的只是言语上的片刻温存，而人生的雷霆万钧，只有各位自己去承受和面对。


但我还是要给你们这一点勇气与舒慰：


情深不一定是美德，想不开也不是丢脸的事。答案会有，但不是现在，无需把目光紧锁在那个给你带来痛苦的人身上，也不用急着在这一刻拿到多米诺骨牌的第一块。


你只需带着寻求走下去，带着寻求去碰触一切，别拒绝新的问题，也别放过错的答案。


正如在深圳的那场，有个读者问我，一段感情，放不下，也挽不回，怎么办。

我说，放不下就别放下，挽不回就不挽回，能立刻解决的事情根本就不是事情，慢慢走吧，有一天，放不下的，都会放下，挽不回的，都会回来。

没关系，想不开就想不开吧，总会想开的。

