## 失眠的背后，藏着你对关系的渴望

吴在天 心理公开课 

失眠，是一件很痛苦的事情。


很多人都试过失眠，或偶尔，或长期。失眠的时候，你通常会想一些什么？


 
 
 
 01 
 
有位朋友说，每当晚上想睡觉的时候，虽然闭上了眼睛，但头脑却很清醒。因为没有了白天的嘈杂，没有其他人和事。

这时候，她就会开始控制不住地想很多事情，反思自己，审视自己。
 
总感觉自己不上进，浑浑噩噩的过日子，总觉得自己没有前途，又越发的担心和自责。
 
她说至从工作之后，睡眠就开始一直不好。躺在床上，要躺很久才能睡着。有时候，会故意把自己折腾得很累，这样睡下去才能睡着。


因为她希望自己闭上眼睛就能睡着，不然脑海里，又会控制不住的出现一些痛苦难受的事情。

所以，要么不睡觉做别的事情，要么就迅速地睡着，这样就不用想那么多了。
 
也许是职场的竞争，现实的压力，让她产生了不安全感。而这种不安全感，在她每晚将要入睡的时候，都需要独自面对。

独自面对痛苦太难受了，因为这会把孤独也牵引出来。
 
她说自己小时候就是这样长大的，父母要去上班，她就被锁在房子里，不能出去和其他孩子一起玩，只能一个人。

她还记得小时候最经常玩的过的过家家游戏，她一人分饰三个角色，当爸爸扮妈妈，最后自己再做回孩子。


 

而审视自己的时候，就好像内在的父母开始挑剔内在的孩子，这个事情做得不好，那个事情做得不够。

虽然自我攻击很难受，但这种自己攻击自己的过程，却有种两个人对话的感觉。
 
这种感觉，某种程度上，似乎可以让她躲避内心的孤寂，至少还有个人陪着自己，尽管那是想象中的另一个自己。
 
为什么白天不会想到那么多，不会有太多的自我攻击？

因为白天有太多人和事了，那时候，我们的身边充斥着各种关系，这些喧闹冲淡了孤独的感觉。
 
但是夜深人静，独自一人的时候，孤独就会侵袭。

所以，很多人在失眠的时候，都会有种把自己熬到困得要死，一闭眼就睡着的感觉才行。

否则躺在床上，感觉到的是无尽的黑夜与孤寂，那种感觉是那么的可怕。
 
失眠的背后，是无法面对的孤独。


 

 
 02 
 
有很多人有这样的感觉，半夜醒来之后，却怎么也睡不着了。睁着眼睛，看着漆黑的夜，内心却无比的空洞。
 
如何理解这份空洞？

有位来访者说，她的睡眠很浅，总是很容易半夜醒来，要么是做梦，要么是很容易被细小的声音影响。
 
但是，当她男朋友睡在她旁边的时候，她睡得很香很踏实，可以一觉睡到天亮。

她的男朋友也为此抱怨过，因为男朋友抱着她的时候，她可以一下就睡着了，以至于很多次男友想亲密而不得。
 
而当她一个人的时候，却经常熬夜，舍不得闭眼睡觉。必须在床上玩会手机，刷刷微博朋友圈看点儿什么，直到困死才能入睡。
 
男友劝她早点休息，她觉得睡觉好无聊，无聊是因为孤单。

 

睡前刷手机，某种程度上，也是想对外界保持一定的链接，以此回避内心的孤独。
 
失眠最可怕的原因，是致命的孤独。
 
养育过孩子的父母都知道，很多时候，小婴儿即使是睡着了，如果妈妈离开一会，孩子可能就会醒过来。醒来如果看不到妈妈，就会大哭。
 
无回应之地就是绝境。

能否安心入睡，就是婴儿对妈妈的存在是否有信心。
 
婴儿夜哭，除生理问题外，更多的是感受不到和妈妈的链接。有时候是妈妈不在，有时候，是妈妈人在心不定。

妈妈的心好像也被什么牵走了，妈妈也有自己的创伤痛苦，孩子哭闹，妈妈没有回应，也没有办法回应。

 

甚至还有的父母，用哭声免疫对孩子进行睡眠训练。

孩子哭累了，终于让身体断电睡着了，但是婴儿时期的睡眠经历，却深刻地刻进了我们的情绪记忆里面，空洞而可怕。
 
所以，失眠的人拼命睁着眼睛，当你盯着任何事情时，都貌似建立了一个关系，哪怕很无聊的关系。
 
因为，孤独比死亡更可怕。


 
 
 
 03 
 
心理学家科胡特在《精神分析治愈之道》里面讲了个故事。
 
被誉为 “铁血宰相” 的政治强人俾斯麦，长期受到失眠的困扰，后来有一位医生治愈了他的失眠，医生的方法也非常奇特。


 

这位医生在俾斯麦睡觉的时候，就坐在俾斯麦床边一语不发，直到他睡着。

在俾斯麦第二天醒来时，他看到这位医生仍然安静的在他床边，欢迎他进入新的一天。反复如此了几次之后，宰相的睡眠问题就解决了。
 
这是因为，医生让俾斯麦重新相信，当他入睡时稳定的客体支持依然存在，不会离他而去。
 
俾斯麦在入睡的时候，他知道无论自己睡得多沉，有个人在那里稳定的待着。

而且反复多次的在这种稳定的客体关系下，他的睡眠状况就自然慢慢的调整了。
 
外在客体持续稳定的存在，缓解了俾斯麦内在不安全的焦虑。

 

因为缺少客体持续稳定的爱，所以无法安然入睡。因为我们担心一睡着，心里的那个可以依恋的客体，会不会就消失了。
 
很多人，在工作遇到困难，感情遇到挫折的时候，都容易引起失眠。因为现实的状况引发我们内在的焦虑，我们害怕失去。
 
所以我们常常会听到这样的安慰：睡一觉，又是新一天的开始。

似乎睡一觉醒来，就有“重生”的意味。而睡着了，在深层意义上，就相当于过去的一次“死亡”。
 
如果说，死亡代表着失去。那么，失眠，就是在对抗 “不愿失去” 而引起的焦虑。

我们最害怕的，失去了内在可依赖的稳定客体。
 
失眠的背后，是对关系的渴望。


 


 
 04 
 
成长，意味着和过去告别。
 
个体的成长和发展，不可避免的要经历分离和丧失。

如果在成长阶段，有父母或其他重要客体的陪伴与支持，孩子就会形成一个稳定有爱的自体客体。
 
所谓自体客体，就是在你思想世界中，除了你之外所影响你的一切，包括人、物、事。
 
也可以简单的理解为，你父母在你脑海中的样子，即使你不在父母身边，脑海里也有父母，脑海里的父母就是自体客体。

 

如果早年有与父母，尤其和妈妈有长时期分离，或是突然分离的经历，这可能会引起分离个体化发展的固着。
 
你可能会觉得，你脑海中的父母会离你而去，你害怕这种丧失的感觉，而这种感觉会引起你的焦虑，尤其是对将要结束的、分离的事情。
 
睡眠，也就意味着，你将要结束这一天的生活。

无法结束，是因为你自我的内心世界，你的自体客体没有很好的建立，所以也不能很好的分化。
 
失眠的背后，是我们难以面对的、独自成长的痛楚。
 
就像小的时候，我们用不睡觉来等待，等待父母的心疼和照顾。
 
也许，我们都欠了自己一个拥抱；

也许，我们都需要和过去有个告别，和过去等待被照顾的执念告别。
 
放下那些防御，好好的面对自己，即使没有别人的爱，你仍然可以试着好好爱自己，即使成长不容易，你仍然逐渐的长大了。
 
当你觉得独自面对很痛苦的时候，不妨给自己一个机会，在心理咨询的陪伴下，重新构建你的内在客体关系，并逐渐独立和强大起来。
 
当你可以好好的拥抱你自己的时候，你也可以好好的拥抱你的睡眠了。

