## 《后来的我们》已经习惯孤独，再也不需要爱情

原创： 苏秋羽 开森心理
 


那未知 召唤我往前走
那时候 不觉难受虽然愁
与其没有声息地留在故里
还不如干脆硬着头皮就千里单骑
反正那未来它不发一语
明摆着是扑朔迷离的一局棋
拿这首歌 祭过去专情自己

那一夜听到老家来人说起
那某某多不得已才成为谁人的妻
这无良的城用喧腾的夜与我龃龉
灯光摇曳如招魂的旗
有几次 梦见自己
一贫如洗夕阳余晖里
赤足站在久荒的地


 


—1—
 
这是电影《后来的我们》中，一位流浪歌手在地下唱的歌曲。电影和歌曲似乎各自讲了一个类似的故事：一个少年，为了寻找梦想，遇到各种人各种事、各种苦痛艰辛，最后功成名就。可多年后，潜意识通过梦的形式告诉你，你依然孤单恐惧、“一贫如洗”。


初听此歌，经典直白的歌词，直击灵魂深处，典型的“口白式”唱法，非音乐教父李宗盛莫属。上网一搜才知是李剑青，李宗盛的学生，可见他对师父的认同。联想到刘若英的成长经历，她和陈升的师徒情义，再看这部电影，似乎觉得它不仅仅是在讲爱情。


当然，你也可以说它就是在讲爱情，因为从心理学意义上来说，爱情就是一个孩子对成人世界的仰望。


电影中的两个年轻人在回乡的火车上相遇，小晓，一个北漂的姑娘，遇见一个做游戏的大学生见清。火车因为故障停在了某个地方，他们选择步行回家，浪漫而愉快。这是一个不太顺利的开端——至少对于初次相遇的两人来说。


然而，“那时候，不觉难受，虽然愁”。


小晓的父亲已经过世，她的母亲在另一个地方。而见清的母亲应该是在他出生后就去世了，因为他和母亲唯一的合照是母亲孕后期的一张照片。他用云淡风轻的描述方式防御内心对母亲可望不可求的凄苦。不过他有一个不错的父亲，一个开着小餐馆的父亲。这个父亲站在母亲的位置用人工的乳房粘豆包喂养他。


 


—2—


影片将背景放在北京，显然毫无新意。也许，一个足够大的地方才可承载梦想，只有他乡才可流浪，去实现一个孩子离家出走的愿望。孩子离家是追寻理想，而理想就是欲望。


欲望意味着符号的世界。


拉康把人的心理状态分为三个阶段：实在界、想象界和象征界。实在界类似一个孩子和母亲融合的状态，没有自由意识和自我存在感，他的需求，如饿了、冷了等，母亲会在第一时间满足，并帮他消除不好的感觉。想象界指当孩子慢慢长大一些，需求增多，不能即刻得到照顾和满足，需要呼唤母亲帮他消除不满足的感觉，而孩子在感受不满足的过程中会被迫滋生出自我意识和自我存在感。随着年龄越来越大，孩子觉得通过母亲来获得满足的同时，也有一种被控制和束缚的感觉，于是他转向依赖规则，这就进入了象征界——符号化的世界。


我们的男女主人公就是在想要踏入象征界的大门时相遇的。


小晓其实已经工作了几年，按理说也算进入了规则的世界。见清是一个还没出校门的大学生，就是说还没有进入欲望的世界。他们能够在这里相遇，表面上源于小晓丢失了她的车票。这是她旅客身份的象征，同时也是归家的通行证。因为丢失这个行为，小晓从符号化的世界往回退了几步，像一个迷失的孩子。


而这刚好和见清准备进入规则大门时的频率相近，于是他们“相遇”了。


他们相遇后并没有相爱，因为小晓的“车票”只是暂时丢失，找到后她要继续前行，去往更接近欲望的位置，这就是她不停地谈恋爱的原因，她需要有人牵引。小晓春节回乡是要见已经过世的父亲，在春节这个辞旧迎新的日子去见死去的人，说明她的内心还没有完成哀悼，没有准备好迎接未来的新生活。这也是她不停地去外面寻求“父亲”的原因，而她需要的房子、金钱都是父性的象征。


如果没有内在父亲的指引，我们会自动寻找那些看起来像父亲的人，或者说能够提供房子、金钱这些物质的人，以便让我们往前迈进。


当然，这是不太容易实现的。小晓屡屡受挫，事实上她也并没有获得规则世界的确切身份。见清也在努力往前，适应社会，但也是备受挫折。这是必然的，因为我们只有经历挫折才能长大成熟，才能确切地知道自己是谁，需要的是什么。


小晓走在前面，见清对她是向往的，然而，他也知道自己并没有小晓想要的东西。直到一次次失败后，原地打转的小晓才回头看见身边慢慢长大的见清。


 


—3—


这一次他们知道，只有彼此牵引，在摸索中前行。


见清从小缺失母爱，意味着缺少情感层面的支撑。


幼年的严重分离会给我们留下情感创伤，因为它破坏了母亲与孩子的基本关系——生命早期的依恋关系，这种关系使我们感到自己是被爱的，同时也教会我们如何去爱别人。英国精神分析学家鲍尔比认为：对母亲的需求是与生俱来的。和羊羔、鸭子等动物一样，婴儿也在行为上和母亲保持接近，以免生命受到伤害。离婚、工作以及任何地理或情感的原因造成的非正常的母子分离，都会让我们付出高昂的代价。


母亲的离开对幼小的见清造成的伤害，需要他在成长的历程中寻找机会来修复。在无意识中选择电脑游戏这个职业，也意味着他内在的某个部分停驻的位置：只有孩子才沉迷于游戏的世界之中。不过非常幸运的是，最后他升华了，以此换得了符号化的金钱。


但是，他和小晓在一起时，更像一个无助的婴儿，要完成早年失去母亲后没有完成的那部分任务。他从替代母亲—父亲的粘豆包的融合状态，转为与小晓共吃一碗面条的融合状态，其实是一种进步：食物从辅食变成了主食，成长显而易见。不过，还没有走到符号化的象征界。


在这段关系中，小晓更多地扮演了一个“儿童式的父母”的角色。她自己还没长大，但她假装自己长大了，努力找更赚钱的工作支撑他们的生活。可这样辛苦的支撑必然不会长久，也看不到任何希望，所以分手是迟早的事情。


在这种关系里，更小的那个孩子会永远抱着对婴儿期母亲的金色幻想，在精神上拒绝成长，这就是见清工作没有太大起色的原因。


虽然影片没有太多交待他们分手的理由，但那些表面的理由其实并不重要。


与“父母”的分离使一个孩子更愿意为自己负责，带着不忍、伤心、痛哭流涕，跌跌撞撞地踏入象征界的大门。不管多么不忍，都得分离，因为只有通过分离，我们才能获得心理上的成长。


见清的父亲开着一家小餐馆，勤劳且忙碌，这样的父亲可以让孩子看见男性的形象。“父亲”是符号系统里最早的程序，包含养育、护佑、制定和执行规则等功能。一个孩子必须经由“父亲”的牵引方可进入象征界。并非所有的雄性都可以成为父亲，一个男孩必须经过努力，符合社会的标准，成为一个男人，最后才能拥有一个父亲的身份。


见清拥有这种资源，这也是除了“分离”之外，他后来能够“成功”——成为一个社会意义上的人，乃至一个父亲——的另一个保证。
 
 


—4—


再相遇，已是多年以后，因为飞机的故障他们无法前行。如果相遇都是从故障开始，本身也意味着他们的关系无法顺利开展。


进入符号世界的大门，爱情便与我们无缘。成人的世界只有规则与交换。不论我们多么不舍，就像我们无法让自己变小一样，我们终究无法再找到爱情，只能退行到孩提时期，在梦中渴望：“一贫如洗夕阳余晖里，赤足站在久荒的地……终于回去，却歇斯底里，逢人就大声说委屈。”

爱情，不再属于我们这些“老男人和老女人们”！我们唯一能做的，就是拿这部电影，祭过去。

