## 如何正确地帮助那些考虑自杀的人？

原创： 李松蔚 
世界杯期间，本来大家都拿上天台开玩笑。现在这个词不敢轻易说了。
6月20日，甘肃庆阳一名19岁女生跳楼身亡。在她跳楼前坐在高楼平台上的4小时里，很多围观者怂恿她自杀。有的还抱怨「怎么还不跳」。
6月26日，江苏南通一名女士在楼顶想要轻生，最终被消防和公安成功救援。救援过程中，消防队员发现楼下照来的强光，和「跳啊跳啊」的喊声。
这是围观者的朋友圈，前几天在网上流传：
 
 

这种事可能是在现实中最引发关注的一次，但在网上不是第一次了。一旦有人在微博上表达自杀的想法，一定有人围观，有人急着救人，也有人评论：「是作秀吧」，还有人煽风点火。我记得五月的时候，一个网友为了证明自己是真的想死而不是为了博眼球，就这么死了。最后警方确认了结果。
 
 
对这些新闻，我的感想很复杂，一两句话说不清。
总之，被围观真是太糟糕了。
人都希望被看到。但是真的，没有充分的心理准备，祝愿你不要被太多人看到。群体是一个放大器。一旦围观的人数足够多，你不知道会放大出什么声音。嘲讽的声音，质疑的声音，推波助澜的声音，都说不准。保不齐，本文的评论区也会有人说：「干嘛装上帝？自杀是自己的选择，为什么不成人之美？」
已经有太多文章指责这些人不善良了。不过，我想尽量从善意的角度推测，一些人看热闹起哄，因为他们总感觉这件事不是真的。也许有人想的是：「她要跳她早跳了，现在摆明就是演戏。」希望这些人再也不要自作聪明了。
自作聪明，也可能是真的不知道该怎么办。太害怕了，所以倒不如跟它反着来。这是精神分析里的一种防御机制，叫逆恐。真正可怕的事，反要促成它的发生。生命如此痛苦，如此无力，我没有能力拯救这个人，怎么办呢？倒不如让她快点死了，这样我多少有一点掌控感。至少我还可以促成它的发生。——《纸牌屋》开始，凯文史派西扮演的下木议员掐死一条受伤的狗，就是这种心态。
这些围观者可能也是极度绝望的人。别人求死的姿态点燃了他们的恐惧，可能是比一般人更阴暗的恐惧。唯有促成别人的死，来否认自己的绝望。
这么一说好像也没什么善意。
 
绝大多数人，在某个时刻都想到过死。
有的只是一闪而过的念头，也有的会酝酿成计划。二话不说就上天台的是少数，多数人会找别人聊一聊。痛苦有一段发展的历程，从一开始的痛苦到计划死亡，往往要经历很长的一段路。这段路上，完全不跟人交流是不太可能的。
交流的对象主要是亲人，朋友。随着互联网的发展，现在也包括网上的陌生人。所以，我们每个人怎么反应，我们对生死的态度，影响至关重大。
这篇文章想认真谈一谈这个话题。希望不再有那么多人说错话，做错事了。
 
最首要的一点是：听他说。
如果已经有人上了天台，绝大多数心智正常的人都会立刻报警，这没什么好说的。但如果是平时交流，有人提到了绝望，想死，我们下意识的反应方式是打断这段对话，比如说：「不要胡说八道！」或者「不至于的不至于的……」
这当然比那些说什么「有本事就真的去死啊」的言论要好，它至少传递出了我们对生命的积极态度。但这种态度对人的帮助很有限。因为某种意义上，它和后面那种说法采取了相同的假设：认为这件事不是真的，只是说说而已。
这其实是一种本能的否认，好像我们不谈它，就可以把想死的念头消灭掉一样。但我们都知道，痛苦还在那里，我们消灭的只是谈论痛苦的机会。
正确的反应方式是：「你愿意多说一点吗？」
他多说一点，你多听一点。可能会让你很不舒服。谈论痛苦让自己也跟着痛苦，没错。但这个过程是绝对必要的。问题说出来了，才会想到更多办法解决。哪怕解决不了，倾诉本身也可以帮他释放一些压力。千万不要切断这样的渠道。
所以，当一个人谈到死的念头，不管你内心有多少惊涛骇浪，请记住这句话：
「你愿意多说一点吗？」
保持镇定，给予比平常多一点的专注。不需要如临大敌。你的镇定会让对方觉得这些痛苦是可以谈的。能传递出这一点信息，你已经功德无量了。
 
第二点，不要故作积极。
很多人的第一反应是，听别人说完之后，我总得说点什么安慰一下吧！
「好啦！事情没有那么严重。」
「看开点，一切最后都会好起来。」
「生命很美好，千万别想不开！」
的确，看到别人的痛苦，安慰是我们的另一种本能反应。但安慰也是一种否认。它等于在说：这个痛苦并没有你想得那么重大，不值得那么难过。
你说你有缺点，我不同意，明明你那么优秀！你说你很失败，没有啊，你对自己的要求太高了！你说别人不喜欢你，怎么可能？我就很喜欢你。
有时听到这种话的人会很恼怒。这种恼怒不一定表达得出来，毕竟说话的人也是一片好意。但如果能表达出来的话，大概会说：「你觉得我不应该痛苦，事实是我真的觉得痛苦啊！我tm连自己觉得痛苦的权利都没有了吗！」
他的痛苦是真实的存在。表达出来是为了被理解，而不是被粉饰。
所以，更好的方式是承认他的痛苦。
一个小孩子摔破膝盖，给父母看自己的伤口。父母会怎么说呢：「流了好多血，一定很痛吧。」这就是所谓的承认，而非安慰。安慰是这样的：「不疼不疼，勇敢一点就没事了！」显然，安慰让人更烦躁。而承认反而使人安心。
承认不代表强化，只是给他的痛苦找一个容身之处。他有一份负担，哪怕你不能完全理解或认同，没关系，至少先帮他一起「接」住这份负担。
 
很多人觉得这样不够，他们想要具体的话术。
比如，说什么话才会让对方觉得被理解？
这是一个悖论。把它变成话术的想法就不太对。要让人「觉得」被理解，那就是不理解啊，对方又不傻，怎么会感觉不到呢？就像一个男生说：「说什么话就会显得我很懂女生？」这个问题问出来，不管教他什么话，都是错的。
这是一个大前提。
接受了这个大前提，再来回答这个问题：说什么话才会让对方觉得被理解？
答案是：说真话。
真话就是不理解。不理解也不是你的错。他的痛苦是真实存在的，你在理解上的困难也是真实存在的，一切都以存在为前提，这是最本质的联结。
最关键的是，你想要理解他，这份心意是真实的，所以传递给他就足够有力量。只要你在理解和感受对方的状态。感受到什么程度，就怎么说。
最简单的一个说法是：「我在听。」
这句话任何时候都不会错（前提是真的在听！不要一边刷手机一边说）。
或者：「我在尽力理解你说的。」
「我听到你说的这些事，我在想象你的感受，真的很难想象。」
「我可能永远都无法完全体会你的痛苦，我只能想象那样一种绝望。」
想象一下你听到这些话的感受，是不是还不错？对比一个人套路化地说着「懂！我完全理解你的意思」，哪种反应会让你觉得被理解得更多一点？
坦白承认「很难理解」，「不能完全理解」，反而是在真正地理解。
说悖论多少也有点这个意思。
 
上面的这些原则，说起来简单，用好了其实不容易。有一些是心理咨询师的专业训练范畴。对于普通人来讲，不一定都能做到。有时候难免会说错话，说错话也不是大事，道个歉就好。态度永远比技巧重要。你关心一个人，在意他的痛苦，而不是起哄看热闹。有这个基本的态度在，对方一定是会感觉到的。
如果还是不知道怎么办，也可以推荐他们接受心理咨询。心理咨询师不但接受过更专业的沟通训练，而且有危机干预意识，知道如何评估和应对危险。
另外还可以请他们拨打自杀干预热线。很多城市都有24小时热线，是免费的，每一个有自杀想法的人都建议把号码存到手机里，北京的热线是010-82951332，接线员都是很擅于倾听的人，受过良好的训练（不过他们经常会接到一些电话，是那种「我没什么事，就是想考验一下你们专不专业」，给他们增加了不少无谓的工作量。大家多给他们一点信任吧，也把更多时间留给需要的人）。
 
（在知乎搜索「自杀」就会跳出这个号码，很贴心）
把上面说的总结一下，遇到考虑自杀的人，请你：
1，让对方多说一点。
2，克制住评论的念头，多听。
3，表达自己的关心。
4，承认对方的痛苦，不要为了安慰而故作积极。
5，表达对对方的理解。
6，表达想要理解对方的愿望。
7，说自己的真实感受，少用技巧。
8，推荐心理咨询或自杀热线。
 
提完这些建议，我自己回头看了一下，觉得整体基调还是有一点丧。好像也没能提供什么灵丹妙药，也就是聊一聊，抒发一点点情绪，建立一点点关系，至多再传递一点点我们的支持，也不保证有效。但我能想到的就是这些。
我知道，很多人想用一种更积极，更见效的方法，帮助那些处在痛苦中的人快速地拨云见日。比如这样的提问：「你经历了那么多痛苦走到现在，一定也有很多应对痛苦的办法和资源，可不可以讲一下你都有哪些办法？」
这种问题我觉得很有力量，在适当的时机以适当的方式问出来，有很大的助益。但我还是想提醒大家，这些问题的背后，有可能带有我们自己的急切，好像我们还是不太想直接谈论痛苦，更希望看到那些积极的，光明的东西。
那些不被接受的痛苦，就可能还是会以各种各样的方式，想被人看到。
我也希望在这里写一个积极的，光明的结尾，告诉大家这些痛苦没有那么难以对付，只要你掌握了说话的技巧，就能成功帮助身边的每一个人。我们很容易就可以在这个世界快乐地生活下去。但我不能这样写，因为那不是真相。
真相是什么呢？真相是这个世界充满遗憾，有些人也真的活得很艰难。也许有人这一刻正在「要不要死」的问题边缘徘徊，纠结。而且不管你怎样劝说，都很难改变他的想法。你知道事情是这么难，所以尤其能感受到这些人的伟大和生命的珍贵。所谓的珍贵并不体现在世界很美好，所以活下去是一个正确的，容易的选择。——恰恰相反，珍贵是因为这个选择如此辛苦，竭尽全力。

